Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-03-20 paper.tex
new folder structure
paragraph about spatil separation of the spectrum of the diamagnetic signal

%\documentclass[onecolumn,   amssymb, amsmath, a4paper,  12pt]{revtex4}
\documentclass[12pt]{article}
%\usepackage{fullpage}
\linespread{1.6}

\usepackage{float}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{showkeys}
\usepackage{mathtext}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{tabularx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel} 
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{subfig}
\usepackage{booktabs}
%\renewcommand{\tocname}{Содержание}
%\renewcommand{\tabularxcolumn}[1]{>\arraybackslash}m{#1}}

%\newenvironment{narrow}[2]{%
%\begin{list}{}{%
%  \setlength{\topsep}{0pt}%
%  \setlength{\leftmargin}{#1}%
%  \setlength{\rightmargin}{#2}%
%  \setlength{\listparindent}{\parindent}%
%  \setlength{\itemindent}{\parindent}%
%  \setlength{\parsep}{\parskip}}%
%\item[]}{\end{list}}

% New definition of square root:
% it renames \sqrt as \oldsqrt
\let\oldsqrt\sqrt
% it defines the new \sqrt in terms of the old one
\def\sqrt{\mathpalette\DHLhksqrt}
\def\DHLhksqrt#1#2{%
\setbox0=\hbox{$#1\oldsqrt{#2\,}$}\dimen0=\ht0
\advance\dimen0-0.2\ht0
\setbox2=\hbox{\vrule height\ht0 depth -\dimen0}%
{\box0\lower0.4pt\box2}}

@@

%\tableofcontents
%\clearpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса. 
При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.

@@

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=\textwidth]{KROT}
    \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

Принципиальная схема включения радиотехничекой аппаратуры в ходе  экспериментов представлена на \mbox{рис.~\ref{fig:scheme_setup}}. Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}85$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс. В ВЧ генераторе был предусмотрен режим глубокой (до $100\%$) амплитудной модуляции сигнала на низкой частоте, $f_m=0.1\div{}10$\,МГц. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=\textwidth]{scheme_setup}
    \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
    \label{fig:scheme_setup}
 \end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pulse_demo}
    \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
    \label{fig:pump}
\end{figure}

@@

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{fig1}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{cyclotrone_lines}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{ecr_combine}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.  $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{picSET1+SET2}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.6\linewidth]{tr+par_distr}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{picRaspredelenie}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$}).
\begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{phase_composite}
        \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно-модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(b)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
        \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{param_vs_dir}
        \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны. $(b)$ Радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну; измерения выполнены на тех же частотах $F=f_m$ в том же сечении $z$.}
        \label{fig:param_vs_dir}
\end{figure}

@@

Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}}). Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны. Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\cite{Gushchin}.
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{param_vs_dir_res}
        \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см. $(b)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
        \label{fig:param_vs_dir_res}
    \end{center}
\end{figure}
\subsection{Обсуждение результатов}
Обсудим результаты экспериментов, проведенных в данной работе. Очевидно, что при максимальной ВЧ мощности ($P\simeq300$\,Вт), подводимой к антенне, возможны сильные возмущения концентрации электронов $n_e$, обусловленные развитием различных нелинейных процессов, поскольку напряженность электрических ВЧ полей в ближней зоне достигает $E\sim 10$\,В/см, а плотность энергии ВЧ поля превышает плотность энергии теплового движения частиц плазмы. В то же время, характерное время перераспределения концентрации плазмы со звуковой скоростью на масштабах ближней зоны антенны составляет $L/v_s >20$\,мкс, превышая, в частности, период амплитудной модуляции ВЧ поля в экспериментах по параметрической генерации НЧ волн. Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\cite{Yanin}. В результате, регистрируемый в возмущенной области плазмы диамагнитный эффект связан исключительно с изменением средней поперечной энергии $T_{\perp}$ электронов относительно невозмущенного значения $T_{e0}$. При типичных параметрах эксперимента ($|\Delta B|\simeq 10^{-2}$\,Гс, $n_e\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, $T_{e0}\simeq 1$\,эВ) $T_{\perp}/T_{e0} \simeq 1 + B|\Delta B|/(4\pi n_{e}T_{e0}) \simeq 2.2$, т.е. поперечная энергия электронов увеличивается более чем в два раза.

>>>>

\documentclass[12pt, oneside, a4paper]{article}
\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{pscyr}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
\usepackage{graphicx}
\linespread{1.6}
\usepackage{showkeys}

@@

%\tableofcontents
%\clearpage
\section{Введение}

Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса. 
При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.

@@

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/KROT.eps}
    \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

Принципиальная схема включения радиотехничекой аппаратуры в ходе  экспериментов представлена на \mbox{рис.~\ref{fig:scheme_setup}}. Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}85$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс. В ВЧ генераторе был предусмотрен режим глубокой (до $100\%$) амплитудной модуляции сигнала на низкой частоте, $f_m=0.1\div{}10$\,МГц. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/scheme_setup.eps}
    \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
    \label{fig:scheme_setup}
 \end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/pulse_demo.eps}
    \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
    \label{fig:pump}
\end{figure}

@@

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/fig1.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/ecr_combine.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.  $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.6\linewidth]{pics/tr+par_distr.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$}).
\begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/phase_composite.eps}
        \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(b)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
        \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/param_vs_dir.eps}
  \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны. $(b)$ Радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну; измерения выполнены на тех же частотах $F=f_m$ в том же сечении $z$.}
  \label{fig:param_vs_dir}
\end{figure}

@@

Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}}). Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны. Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\cite{Gushchin}.
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/param_vs_dir_res.eps}
      \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см. $(b)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
      \label{fig:param_vs_dir_res}
    \end{center}
\end{figure}

Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200\,kHz$ в условиях ЭЦР (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/h_separation_base}
    \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
    \label{fig:h_sep_base}
 \end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/h_separation}
    \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
    \label{fig:h_sep}
\end{figure}
